Pedoman Penyusunan Rilis Kegiatan KKN

Setiap proses dan hasil kegiatan peserta KKN, diharapkan dipublikasikan melalui media massa, baik elektronik maupun cetak. Salah satu langkah yang harus ditempuh untuk mempublikasikan kegiatan adalah dengan menyusun rilis berita. Berikut ini disajikan secara singkat pedoman menulis rilis berita kegiatan KKN.  

Data dan informasi minimal yang harus dicantumkan dalam rilis berita adalah sebagai berikut:

1.  Nama peristiwa.
2.  Kapan berlangsung.
3.  Di mana lokasinya.
4.  Siapa saja yang ada di sana.
5.  Mengapa acara itu harus ada.
6.  Bagaimana peristiwa itu diadakan.
7.  Catat komentar unik dan dianggap penting, minimal satu atau dua alenia.
8.  Foto kegiatan dengan tampilan background.


Berikut ini adalah contoh simulasi dalam menyusun rilis berita sebuah kegiatan. Misal ada kegiatan Pelatihan Internet Bagi Perangkat Desa.

1.	Nama peristiwa: 
Pelatihan Internet Bagi Perangat Desa Majusekali oleh Tim KKN UNISNU Jepara di Desa Majusekali.

2.	Kapan berlangsung: 
Rabu-Kamis, 13-14 Februari 2019.

3.	Di mana lokasinya: 
SMA Nusantara, Desa Majusekali, Kec. Pantang Mundur, Kab. Jaya.

4.	Siapa saja yang ada di sana: 
15 Perangkat Desa Majusekali, terdiri dari Kepala Desa, Sekretaris Desa, Para Kaur, Staf, dan Modin.

5.	Mengapa acara itu harus ada: 
Diharapkan perangkat desa melek internet dan memanfaatkannya untuk meningkatkan kualitas layanan kepada masyarakat.

6.	Bagaimana peristiwa itu diadakan: 
Hasil observasi awal KKN, ditemukan fakta bahwa perangkat desa masih belum melek internat, padahal saat ini banyak layanan yang sudah harus migrasi dari sistem manual (offline) menjadi sistem digital (online). Tim KKN Desa Majusekali bekerjasama dengan SMA Nusantara menyenggarakan kegiatan pelatihan internet dengan memanfaatkan labotarotirum komputer yang dimiliki SMA Nusantara. Narasumber seluruhnya adalah tim KKN Desa Majusekali.

7.	Catat komentar unik atau dianggap penting, minimal satu atau dua alenia:
“Kegiatan ini sangat bermanfaat bagi kami, selain menambah ilmu juga menyadarkan kami tentang pentingnya pemanfaatan internet dalam pelayanan publik di Desa Majusekali,” kata Wagino, Kepala Desa Majusekali. 

"Ternyata melalui internet, dunia yang luas ini seperti dalam genggaman" kata Tugimin, Sekretaris Desa Majusekali.

8.	Foto kegiatan dengan tampilan background (jika ada).

Di atas hanya contoh kelengkapan informasi minimal yang niscaya dicantumkan dalam menyusunan rilis berita. Olah data-data yang dikumpulkan seperti di atas menjadi redaksi berita yang menarik. 
